Không còn phụ thuộc hoàn toàn vào nguồn vốn lớn hay là bộ máy nhân sự cồng cềnh.
Nhiều cá nhân hiện nay có thể vận hành doanh nghiệp bằng chính tri thức, công nghệ và thương hiệu cá nhân của mình.
Và đó cũng là bối cảnh hình thành một mô hình doanh nghiệp mới,
mô hình doanh nghiệp một người.
Và tại Việt Nam nghị quyết 86 năm 2026 của chính phủ đã đề cập đến việc thí điểm mô hình này, mỗi xa kỳ vọng về một hành lang pháp lý phù hợp hơn
cho những cá nhân đang kinh doanh trên nền tảng số.
Vậy trên thực tế, một doanh nghiệp chỉ với một người đang được vận hành như thế nào?
Công nghệ đang thay đổi cách họ làm việc ra sao? Phóng sự sau sẽ mang đến góc nhìn từ chính những người đang trực tiếp vận hành mô hình này.
Anh công là chủ một doanh nghiệp một người trong lĩnh vực marketing.
Để tự mình xử lý nhiều đầu việc, anh đã tự tạo một trợ lý AI riêng phù hợp với đặc thù hoạt động của công ty.
Từ lên kế hoạch, trao đổi với khách hàng đến quản lý tiến độ, đều được anh trực tiếp xử lý trên một chiếc máy tính và ở bất kỳ đâu.
Theo anh, sự hỗ trợ của AI đã giúp anh giảm khoảng 60 đến 70% khối lượng công việc so với trước.
khi mà mình phục vụ cho khách hàng ấy thì mình làm cái người hiểu rõ khách hàng nhất.
Và cái thứ hai là khi mà mình sử dụng các công cụ AI ấy thì mình cũng hiểu được các cái yếu tố của những cái mô hình AI khác nhau. Từ độ đấy được khi mình có thể tự làm ra được một phần mềm thêm bớt chức năng để tùy thuộc vào cái đặc thù làm việc
của nhân sự cũng như là của cái mô hình công ty của mình.
ví dụ như là sáng nay có một khách.
Điểm khác biệt của doanh nghiệp một người nằm ở chỗ, một cá nhân có thể đảm nhiệm vai trò của cả người sáng lập lẫn người trực tiếp vận hành hoạt động kinh doanh.
Ở công ty Anh Đại, những vị trí còn thiếu được bổ sung bằng một đội ngũ số như AI viết nội dung, thiết kế, dựng video, chăm sóc khách hàng hay xử lý các công việc lặp lại.
cắm từng cái con AI vào phục vụ cho từng cái phòng ban một thì nó đều có thể là làm thay một một người nhân viên.
Thậm chí là làm năng suất và tốt hơn.
Và cái đặc biệt của nó là nó không có không bị ốm, không phàn nàn, không kêu ca
và không xin nghỉ không nghỉ phép.
Một bộ máy tinh gọn, chi phí vận hành thấp hơn,
mở thêm cơ hội khởi nghiệp cho các cá nhân.
Tuy nhiên, là một mô hình còn mới, doanh nghiệp một người vẫn đặt ra không ít vấn đề trong quá trình triển khai, từ cách thức vận hành đến những yêu cầu về pháp lý và quản lý.
Rất là nhiều cá thể là họ đang có thể là ngồi tại Việt Nam, nhưng mà nguồn doanh thu của họ là có thể là ở toàn cầu,
hoặc là các cái nhà cung ứng thì cũng là các cái nhà cung ứng toàn cầu.
Cái mặt pháp lý hiện tại là đang chưa rõ ràng.
Mình cũng mong muốn là sắp tới là nhà nước có thể là triển khai những cái gọi là chương trình à có thể cởi mở hơn cho những cái doanh nghiệp một người.
Xu hướng doanh nghiệp một người cho thấy cách vận hành doanh nghiệp đang thay đổi trong kỷ nguyên số.
Khi một cá nhân vừa sở hữu công cụ sản xuất, vừa trực tiếp tạo ra giá trị và vận hành hoạt động kinh doanh.
Không gian cho sự sáng tạo và tự chủ cũng được mở rộng, từ tư duy tìm việc làm sang tự tạo việc làm.
Một mô hình kinh doanh mới phát triển thì chính sách cũng cần có cách tiếp cận mới.
Với doanh nghiệp một người, yêu cầu đặt ra là làm sao giảm tối đa chi phí và thủ tục quản trị, đồng thời tạo điều kiện để các cá nhân kinh doanh tiếp cận công nghệ và nâng cao năng lực.
Đây cũng là nội dung đang được đưa vào dự thảo luật phát triển doanh nghiệp nhỏ và vừa, dự kiến sẽ trình quốc hội xem xét và thông qua vào kỳ họp tới.
Trong dự thảo luật lần này để thúc đẩy phát triển là doanh nghiệp một người thì chúng tôi tập trung vào hai cái nhóm vấn đề chính.
Thứ nhất là đối với cái việc là tiết giảm mà chi phí à cho doanh nghiệp một người cũng như là đơn giản hóa mô hình quản trị ấy.
thì là chúng tôi có những cái quyết định ví dụ như là doanh nghiệp mà công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do cá nhân làm chủ thì sẽ không cần phải có chủ tịch công ty.
Và chủ sở hữu thì có thể kiêm nhiệm các cái chức danh như là kế toán hay là thủ quỹ và không cần có kế toán trưởng.
Đấy và ờ một điều đặc biệt nữa là ở đây là các doanh nghiệp này có quyền được lựa chọn phương pháp mà tính thuế là à tỷ theo tỷ lệ phần trăm theo doanh thu hoặc là theo phương pháp kê khai.
Và ngoài ra thì chế độ kế toán là chế độ à kế toán cho doanh nghiệp siêu nhỏ.
và doanh nghiệp một người này.
À
Trí tuệ nhân tạo AI đang giúp xóa nhòa khoảng cách giữa ý tưởng và vận hành thực tế.
Nó cũng chính là chiếc chìa khóa để mở ra xu hướng doanh nghiệp một người đang ngày càng phổ biến trên thế giới hiện nay.
Không còn là những thử nghiệm đơn lẻ, mô hình doanh nghiệp một người đang bùng nổ mạnh mẽ tại nhiều nền kinh tế.
Mở ra trào lưu khởi nghiệp siêu tinh gọn trong kỷ nguyên số.
Tại thành phố Hàng Châu, Trung Quốc, doanh nghiệp trẻ Jen Facet bắt đầu ngày làm việc trong một quán cà phê.
Không có đội ngũ kỹ thuật, không có lập trình viên, nhưng anh đã tạo ra một ứng dụng chỉnh sửa ảnh bằng AI,
vươn lên dẫn đầu bảng xếp hạng ứng dụng trả phí của Trung Quốc.
Tôi không biết viết code, AI tạo ra toàn bộ mã nguồn cho tôi.
Tôi chỉ cần mô tả ý tưởng.
Từ viết phần mềm, sản xuất nội dung đến vận hành các dịch vụ trực tuyến,
AI đang giúp một cá nhân đảm nhiệm công việc của cả một công ty.
Và những người như anh Chen đang được gọi là siêu cá nhân, khi có thể đưa một ý tưởng ra thị trường với nguồn lực tối thiểu, nhưng hiệu suất tối đa.
.com, từ 15.000 hồ sơ tham gia một cuộc thi khởi nghiệp toàn cầu.
71% số người đăng ký là các nhà sản lập đơn lẻ.
Đáng chú ý, gần 90% trong số này cho biết AI là công cụ không thể thiếu trong quá trình xây dựng doanh nghiệp.
Tại Mỹ, số đơn đăng ký doanh nghiệp một người cũng tăng mạnh, trong bối cảnh các công cụ AI tạo sinh và AI tự động đang giúp hạ thấp đáng kể rào cản khởi nghiệp.
Những doanh nghiệp một người này tập trung chủ yếu vào các lĩnh vực dựa trên tri thức và tài sản số như lập trình phần mềm, thiết kế hệ thống, thương mại điện tử, sáng tạo nội dung, tư vấn chuyên môn, dịch vụ pháp lý và kế toán số, huấn luyện kỹ năng.
Trong mảng sản xuất, dù không trực tiếp vận hành nhà máy quy mô lớn, một cá nhân ngày nay hoàn toàn có thể bán các sản phẩm hữu hình, nhờ ủy thác gia công bên ngoài và dùng AI điều phối chuỗi cung ứng.
Tuy nhiên, mô hình này phát huy hiệu quả cao nhất với các dịch vụ có tính nhân rộng, tức tập trung tạo ra những sản phẩm hoặc dịch vụ làm một lần nhưng có thể bán hoặc phục vụ cùng lúc cho hàng nghìn khách hàng.
Dẫu vậy, doanh nghiệp một người cũng đối mặt nhiều rủi ro, như nhà sáng lập dễ bị quá tải khi phải tự cáng đáng toàn bộ mảng pháp lý, thuế.
Sản phẩm có nguy cơ bị đồng nhất, do phụ thuộc chung vào một nền tảng thuật toán, cùng rào cản lớn về uy tín khi đàm phán hợp đồng thương mại quy mô lớn.
Vì vậy, đối với các nền kinh tế đang phát triển, mô hình doanh nghiệp một người này được nhận định đang đóng vai trò như đòn bẩy kích hoạt tinh thần khởi nghiệp.
Tuy nhiên, để các doanh nghiệp này tồn tại bền vững, các quốc gia cần hoàn thiện khung pháp lý về sở hữu trí tuệ, cơ chế thuế linh hoạt và hạ tầng mạng lưới hỗ trợ kết nối thị trường.
Và có thể thấy trong kỷ nguyên AI, quy mô của một doanh nghiệp không còn được đo đơn thuần bằng số người trong bộ máy.
Một cá nhân nếu có ý tưởng, năng lực và biết tận dụng công nghệ hoàn toàn có thể tạo ra giá trị, từng cần cả một đội ngũ.